
   ... ו..ש  ...[
...... צ א............ ..


הנים פיאסאן ומתתדאן יחיאל וישמרי אל בואגם נאמא ל המי נכמים
] טוס אז כברשאן והמי אבשט כופא שלם הינח שאר המה
או[ ]ל ידוסן מאן וגדה אן מאן אלחי ישראל חן וחיד אבו אוארשאן בעום
אלהים ואדם אוהמי אבשט שמשאן יבוש ושע המי בט אלהי שוא
בסיעה סלאם לאבלארראן צנשאן וטגהנ בואן אומרוא א ד סאל תכת
.אט י..ה בי פרסמדו.ב.. .פיש לך   . למסלתש
בי בוררוי בו בי פרסמד אפיש ומהתראן יחייסאל בעד אז אנר בו סנאמש ב אמר בן
און רסולאן יהמרשוכם ונמת דוזאן חזכם בעבתל את בליך המי שור וו.. ..
וצלא .... פא מאן נהום אזמרת נבישמט בוארי אואש נהאר צ ] פאגד
וימגרב [ ] אואש נכשת בעראז מורת נאמובי אמר אלצ לוטאדא
נ.מ ..... אמר קמ. אזכ פי בו אן תכתא פחכתים אל
גמ.רו בן אימרון ופידדא דינעה אוור ת ס אלנאמן אנן
 וס.. ..... הרצף יפרסמה ל[א.י. וצנם נאמא מן אבם או[ 
ה
.......... .בוש.. וג.ב .המ...יר אנן בלגא כיר תעת טפא
אג וכתשאן חאצול הנסת פצ... .ן פצלה שא במנע וטואנה יוכס
תאבאק ..[ ] נהדיאר אן כהם שק .... ]לא.נא פאן
נאמאה[ ] יקפא בוני ואואש מ[ ][
] ]נשך תות אהר[ ] ואמא ג[
ן תמנא מן צ[
רלס[
