ח79
מכתב מאת עמרם בר יצחק אל חלפון לאחר עזיבתו עם יהודה הלוי
אלכסנדריה, אמצע אדר (אתנ"א), שהוא סוף פברואר 1141
ד69. CUL Or. 1080 J 24
חומר הכתיבה: נייר; מידותיו: 18.2 x 52 ס"מ. פרסום חלקי (שורה 16–20) אצל גויטיין, ריה"ל בספרד, עמ' 147–148. פורסם אצל גיל ופליישר, עמ' 450–457; פרנקל, האוהבים והנדיבים, עמ' 626–632.1
עמרם כותב לחלפון זמן מועט אחרי שחלפון ויהודה הלוי יצאו מאלכסנדריה בדרך לפֻסטאט (או קהיר). עמרם מתקשה בכתיבת המכתב בגלל מחלת העיניים שלו, גילו וצרות אחרות. את המכתב הוא פותח בהבעת געגועים ובחשש שייפטר מן העולם הזה לפני שיזדמן לו לראות את חלפון ולשוחח עמו פעם נוספת. הוא מזרז את חלפון לשאת אישה לפני שיהיה מאוחר מדיי. את הדאגה על שלומם של חלפון ויהודה הלוי, ששבתוּ באַבְּיַאר, הפיג מאן דהו שהודיע על הגעתם בשלום לשם.
עיקר מכתבו של עמרם מוקדש לתיאור מפורט של מחלת אשתו וסבלותיה, שהוא עוסק בהם גם במכתבים אחרים. התרופה שיעץ עליה הנגיד שמואל בן חנניה, שהיה רופא מומחה, בפגישה קודמת, רק הזיקה לאישה, ועמרם מקווה שהתיאור המפורט החדש יועיל לנגיד לאבחן את המחלה כראוי בפגישה נוספת שעתידה להתקיים עם 'רבנו'. במכתב זה עמרם קורא גם ליהודה הלוי וגם לחלפון 'רבנו', ובדרך כלל ללא שמם הפרטי, וכיוון שהוא פונה לחלפון בלשון נסתר (או נסתרת, כיאה להדרתו), לא תמיד ברור למי הכוונה. במקום שהוא מזכיר את 'רבנו יכון לעד' יש להניח שהוא מדבר על ריה"ל. לדיון במחלת אשתו מצרף עמרם בקשה נוספת לחלפון, שיסלח לו על הכתיבה המשובשת (המקשה מאוד על פענוח המכתב) ויסייע בידי נושא המכתב אבו אלפַרַ̇ג בן דודתה (של אשתו כנראה) לפנות שוב בעניין המחלה לנגיד שמואל ולרופא מפורסם אחר.
בנו של עמרם, אלמֻקְבִּל, יצא לאַבְּיַאר חמישה חודשים קודם לכן בחול המועד (סוכות). מכאן שהאיגרת נכתבה באמצע חודש אדר, שהוא סוף פברואר 1141, וכן משתמע שחלפון ויהודה הלוי עזבו את אלכסנדריה בדרכם לפֻסטאט זמן לא רב לפני כן.
עמרם מבקש מחלפון שיתאר בפרוטרוט את קורותיו של יהודה הלוי ושואל היכן התגורר בפֻסטאט. הכותב מצפה לבשורה טובה על השכנת השלום בין אבו עַלִי יחזקאל, אחיו הצעיר של חלפון, לבין בניו של יצחק, אחיו הבכור המנוח. הוא מקלל את אויבי המשפחה, השמחים באסונותיה, שימותו. בסיום המכתב הוא מבקש שחלפון ישלח לו 'תפסיר ישעיהו' ושולח את ברכותיו לבני המשפחה.2

בשמך רח̇מ
קד עלם אלבארי גלת קדרתה מא וגדתה לפראק
חצרה מולאי כבוד ג̇ד ק̇ד מר̇נ ורב̇נ חלפון
הלוי הקהתי החכם והנבון הירא שמים מנעוריו
אטאל אללה בקאהא ואדאם עלוהא וארתקאהא ותמכנהא
ורפעתהא וסנאהא וכבת חסדתהא ואעדאהא וחצרתא
תלך אלמדה ולם בעונותי אקצי מנהא וטר ולא אפלו
אלחדית פלא באל גירה ואנא אעלם אן רבמא אדרך אלאגל
דון אלאגתמאע בהא ואלתדאד בחדיתה אלדי הו
הו כמים קרים על נפש עיפה אללה יגעלהא פי חיז
אלסלאמה אין מא תוגהת ואחרץ יא מולאי גועלת פדאהא
אן תע̇גל ותנגז אמר אדא פאת זמאנה מא יסתדרך
מתל אלזרע אדא פאת וקתה מא יסתדרך אללה ירמי
עליהא ויופק להא מן כיאר כלקה ותכון מתל אלסת אלואלדה
רחמהא אללה ויתבת פיהא ויביאה יצחק האהלה שרה אמִוִ
וג וינחם יצחק אחרי אמו ולם אזל משגול אלקלב אלי אן וִ[צל]
מן אעלמני אנהם אסבתו פי אביאר פלו עלמת אן
רגלי מרנו ורבנו יהודה תטא דאך אלמגלס כנת אעפר
וגהי תחת על העפר אשר דרכו רגליו עליו לא כן מא פי
ק̇צא אללה מפר מא וצלת מן חקהא שי מן אלאשיא אלא משגול
בעלתי ועלל מן ענדי אלדי מא סמע ולא ראי וגע מתלה
וחרצת אכת כתאב אסתוחש מנהא פגאני מן אלעואר̇ץ
חתי וחקהא עלי עסר עלי מן יבלגני גר̇צי פי שרי אלורק
ולא פי קצה ולא פי אלנשא וחקהא עלי כמא קאל רבנו יכון
לעד פי מן וצל אלי עשר אלסבעין לא יסמע לה קול
ולא יקבל מנה ראי ישוב ליולדתו ואליִולדת כרהתנא
מא תקבל אלא אלאגוד מתל רבנו עלי החכם והנבון נזר
המשכילים זכרו לחיי עד ולו וצפת להא מא תגדד בעד
מסירכמא מן אלואן אלמצאיב אלסבאת אלצעב אלדי לית
כאנת פיה גאיבה אלא תחס מן דאך אלקלב אלרגיף וכל חס
מישום אלגשואת אלדי תפארקהא איש כאן הדא אלחד
אלמישום אלדי אגתמע ראי אלחבר וראי כאלהא והו
מא דכרה אלראזי פי אלמנצורי פי אנקפאל אלקלב ודאך
אלדי כאנת תחסה אנמא שרבתה ולם יחדפהא שי אנחל
גמיע גסמהא ואכדתהא אלגשואת אליום סנה ונצף מן
חית שרבתה מייתה עלי וגה אלארץ ונחן נטמע ברחמי
שדי אן אדא אגתמע רבנו מע חצרה סידנא אלנגיד תכון לעד

[שוליים]
(1) לעל יכון להא פרג פקד כאן כאלהא23 אלשיך אבו יעקוב (2) חית אגתמע בהדרתו וסבר להא אלמרץ (3) קאלת הדא מרץ אלנסא ולם יכון עלם כאלהא (4) בשי מן הדא וקד אחצרנא24 אלקואבל ווצפו להא (5) אלאדהאן ואלשחום ולם יחד מן25 אלמרץ (6) והדא אלכלט אלסודאני (7) אשד עליהא מן (8) שי26 פקד
[שוליים עליונים]
(1) עולת עלי כתב ורקתין (2) בצפה אלחאל יטלעו (3) מע אלשיך אבו אלפרג (4) אבן עמתהא (5) לאנה עול (6) עלי אלספר
Recto:

בשמך רחמ'
קד עלם אלבארי גלת קדרתה מא וגדתה לפראק מן
חצרה מולאי כבוד גד' קד' מרנ' ורבנ' חלפון
הלוי הקהתי החכם והנבון הירא שמים מנעוריו
אטאל אללה בקאהא ואדאם עלוהא וארתקאהא ותמ[כינהא]
ורפעתהא וסנאהא וכבת הדרתהא אעדאהא וחצרת{נ} א
תלך אלמדה ולם בעונותי אקצי מנה//א// וטר ולא אסלך
אלחדית פלא באלגירה ואנא אעלם אן רבמא אדרך אלאגל
דון אלאגתמאע בהא ואלתדאד בחדיתה אלדי הו [ ]
הו "כמים קרים על נפש עיפה" אללה יגעלהא פי חיז
אלסלאמה אין מא תוגהת ואחרץ יא מולאי גועלת פדאיהא
אן תעגל ותנגז אמר אדא פאת זמאנה מא יסתדרך
מתל אלזרע אדא פאת וקתה מא יסתדרך אללה ירמי
עליה//א// ויופק להא מן כיאר כלקה ותכון מתל אלסת אלואלדה
רחמהא אללה ויתבת פיהא ויביאה יצחק האהלה שרה א[ ]
וג' וינחם יצחק אחרי אמו ולם אזל משגול אלקלב אלי אן
מן אלעלמני אנהם אסבתו פי אביאר פלו עלמתהא כנת אעפר
רגלי מרנו ורבנו יהודה תפדא דאך אלמגלס כנת אעפר
וגהי מתל העפר אשר דרכו רגליו עליו לאכן מא פי
קצא //אללה// מפר מא וצלת מן חקהא שי מן אלאשיא אלא משגול
בעלתי ועלל מן ענדי אלדי מא סמע ולא ראי וגע מתלה
וחרצת אכתב כתאב אסתוחש מנהא פגאני מן אלעוארץ
חתי וחקהא עלי עסר עלי מן יבלגני גרצי פי //שרי// אלורק
ולא פי קצה ולא פי אלנשא וחקהא עלי כמא קאל רבנו יכון
לעד פי מן וצל אלי עשר אלסבעין לא יסמע לה קול
ולא יקבל מנה ראי ישוב ליולדתו ואלדי לדת ברהאתנא
מא תקבל אלא אלאגוד מתל רבנו עלי החכם והנבון נזר
המשכילים זכרו לחיי עד ולו וצפת להההא מא תגדד בעד
מסירכמא מן אלואן אלמצאיב אלסבאת אלצעב אלדי לית
כאנת פיה גאיבה אלא תחס מן דאך אלקלב אלרגיף וכל חס
מישום אלגשואת אלדי תפארקהא איש כאן הדא אלחב
אלמישום אלדי אגתמע ראי אלחבר וראי כאלהא והו
מא דכרה אלראזי פי אלמנצורי פי אנקפאל אלקלב ודאך
אלדי כאנת תחסה אנמא שרבתה ולם יח//ר//פהא שי אנחל
גמיע גסמהא ואכדתהא אלגשואת אליום סנה {ו}נצף מן
חית שרבתה מייתה עלי וגה אלארץ ונ//חן// נטמע ברחמי
שדי אן אדא אגתמע רבנו מע חצ'רה סידנא אלנגיד תכון לעד]

Right Margins:

לעל יכון להא פרג פקד //כאן// כאלהא אלשיך אבו יעקוב
חית אגתמע בהדרתו וסבר להא אלמרץ
קאלת הדא מרץ אלנסא ולם יכון עלם כאלהא
בשי מן הדא וקד אחצרנא אלקואבל ווצפו להא
אלאדהאן ואלשחום ולם יחד מן אלמרץ
והדא אלכלט אלסודאני
אשד עליהא מן
שי פקד

Upper Margin:

עולת עלי כתב ורק תין
בצפה אלחאל יטלעו
מע אלשיך אבו אלפרג
אבן עמתהא
לאנה עול
עלי אלספר

Verso

ויכליהא קטעה לחם תתמנא אלמות מא תקדר עליה איש
אקדר אנא אעמל להא או אכוהא מן תריד מן ילבסהא
תובהא ויעמל להא אשיא לא לנא סביל אליהא כיף יכון
חאלנא פי דאר לא אמראה ולא גאריה ואלולד אלמקבל אכדדִ
לה עשרה ארטאל חריר וכרג פי וצט אלעיד סבק כל מסאפִר
וכרג פי וקת אן כאן אלשי יטלב אליום כמסה שהור וגא
אלי אביאר אלי ענד אלשיך אלמתפצל אבו סהל מע מהאנתה
ונחסִה וקד כתבת הדה אלאחרף לרבנו אדלאל עלי תפצלהא
אולי תדינני לכף זכות פקד עלם בורא הכל כיף כתבתהא
וקד לסקתהא בורקה ביצא אלי אן תקף עליהא ותבצר דאך אלעאר
אלדי כתבת בלא קלב ולא עלם פתחרץ חצרתה ענד וצול
אבו אלפרג תמצי מעה אלי ענד סיידנא ותסאעדה ותמ̇צי
אלי ענד אלשיך אבו אלעלא אבן תמאם ותכליה יצף לה חאלהא
אולי יחנן יו' צבאות ויכון דלך עלי ידהא תבסט עדרי ענד רבנו
יכון לעד ותערפה אלתוכחות אלדי אנא פיהא ותעלמני כיף כאן דכולהא
ומא לקאת מן חצרה אלנגידות תכון לעד וממן בקי אחסן כלאץ מן
הו שרי בעקיא ויחסן כלאצהמא ברחמתה ויכתם להמא בכיר
ויעטף קלב סלטאנהמא עליהמא ברחמתה ופצלה תערפני
אכבאר חצרה רבנו ואיִן נזלת וגמיע מא גרי להא כאני
משאהדה ותהניני בצלח אלפתיאן מע מולאי אלשיך אלעם
̇ש̇צ ותערפני אכבארה ואכבארה פתיאנה שמרם צו̇ר
ותניני איצא במא סאלתהא פיה קבל מסיר ח̇צרה רבנו תסר
בדלך חית וקצא אללה אלמחתום עלי מן נחסד ארצִאִהִ
עלי משאהדה דלך בעדה ̇ז̇ל וארגו מן אללה דלך קִדִ כנת
סאלתהא פי אכד וִכתאב תפסיר ישעיהו עליו השלום
מן ענד אבו נצר תנעם באנפאדה צחבה אבו אלפרג מוצל
אליהא ותכץ עני אלשיך אבו עלי ופתיאנה אפצל אלסלאם ותכץ
עני אלשיך אבו נצר ואלשיך אבו אלפרג ואלשיך אבו אלמ̇גד
אללה יגעלהם כלף באקי עלי חיאתהא ושלום הדרתה
ושלום כל הנלוים אליה ירביון לעד נצח סלה

[בכיוון הפוך]

חצרה כבוד גד קד מר̇נ ורב̇נ חלפון הלוי מודה חסדיה
החכם והנבון השר הנכבד בר כבו ג̇ד קד עמרם
ורבנא נתאל הלוי הקהתי הזקן בר יצחק ̇נ̇ע
הנכבד בעודו ימצא רחמים

Verso:

ויכליהא קטעה לחם תתמנא אלמות מא תקדר עליה איש
אקדר אנא אעמל להא או אכוהא מן תריד מן ילבסהא
תובהא ויעמל להא אשיא לא לנא סביל אליהא כיף יכון
חאלנא פי דאר לא אמראה ולא גאריה ואלולד אלמקבל אכרגת
לה עשרה ארטאל חריר וכרג פי וצט אלעיד סבק כל מסאפר
וכרג פי וקת אן כאן אלשי יטלב אליום כמסה שהור וגא
אלי אביאר אלי ענד אלשיך אלמתפצל אבו סהל מע מהאבתה
ונחסה וקד כתבת הדה אלאחרף לרבנו אדילאל עלי תפצלהא
אולי תדינני לכף זכות פקד עלם בורא הכל כיף כתבתהא
וקד לסקתהא בורקה ביצא אלי אן תקף עליהא ותבצר דאך אלעאר
אלדי כתבת בלא קלב ולא עלם פתחרץ חצרתה ענד וצול
אבו אלפרג תמצי מעה אלי ענד סיידנא ותסאעדה ותמצי
//אלי// ענד אלשיך אבו אלעלא אבן תמאם ותכליה יצף לה חאלהא
אולי יחון יי' צבאות ויכון דלך עלי ידהא תבסט עדרי ענד רבנו
יכון לעד ותערפה אלתוכחות אלדי אנא פיהא ותעלמני כיף כאן דכולהא
ומא לקאת מן חצרה אלנגידות //תכון לעד// וממן בקי אחסן כלאץ מן
הו שרי בעקיא ויחסן כלאצהמא ברחמתה ויכתם להמא בכיר
ויעטף קלב סלטאנהמא עליה//מא// ברחמתה ופצלה תערפני
אכבאר חצרה רבנו ואן נזלת וגמיע מא גרי להא כאני
משאהדה ותהניני בצלח אלפתיאן מע מולאי אלשיך אלעם
שצ' ותערפני אכבארה ואכבאר פתיאנה שמרם צור
ותניני {!} איצא במא סאלתהא פיה קבל מסיר חצרה רבנו הנזר
כדלך חית וקצא אללה אלמחתום עלי מן נחסר אר[ ]
עלי משאהדה דלך בעדה ז'ל' וארגו מן אללה דלך וקד כנת
סאלתהא פי אכד כתאב תפסיר ישעיהו עליו השלום
מן ענד אבו נצר תנעם באנפאדה צחבה אבו אלפרג מוצל
אליהא ותכץ עני אלשיך אבו עלי ופתיאנה אפצל אלסלאם ותכץ
עני אלשיך אבו נצר ואלשיך אבו אלפרג' ואלשיך אבו אלמגד
אללה יגעלהם כלף באקי עלי חיאתהא ושלום הדרתה
ושלום כל הנלוים אליה ירביון לעד נצח סלה

Address:

חצרה רבנ גד' קד' מרנ' ורבנ' חלפון הלוי מודה חסדו
החכם והנבון השר הנכבד ברבנו גד' קד' עמרם
ורבנא נתאל {!} הלוי הקהתי הזקן בר יצחק נ'ע'
הנכבד בעודו ימצא רחמים

Explainatory Footnotes:
Recto

משלי כה, כה.


בראשית כד, סז.
אַבִּיאַר: או אִבִּיאַר. עיר על זרוע רשיד של הנילוס, על גבי האי בנו נצר. ראו אבן דקמאק, ה, עמ' 49. הוא מתאר אותה כעיר פורחת ובה סוחרים ובדי קֻמאש ומֻחרר מיוצרים שם. ראו גם יאקות, א, עמ' 108--109. הייתה שם גם קהילה יהודית, ראו גויטיין, חברה, ד, עמ' 401, הערה 123.


עמרם מצטט כאן שיר מפורסם משל יהודה הלוי. ראו שירמן, השירה העברית, א, עמ' 588, שם הוא יוחס בטעות לאברהם אבן עזרא. ראו גם גויטיין, חברה,ה, עמ' 119[גיל-פליישר].


הכוונה לעלי הדיין נזר המשכילים, אחיו הבכור של חלפון בן נתנאל.


28-הפנייה בלשון זוגי מכוונת אל יהודה הלוי ואל חלפון בן נתנאל.


אלסבאת: במובן תרדמת. גיל- פליישר אינם מתרגמים מילה זו ונותנים לכל הקטע פירוש שונה במקצת.


ה'דוד' הוא אבו יעקוב הנזכר להלן בשוליים הימניים.
אלמנצורי: הכוונה לספרו המפורסם של אבו בכר מחמד בן זכריא אלראזי, 'אלטב אלמנצורי', שנכתב במאה העשירית. ראו ברוקלמן, תולדות, א, עמ' 234; סזגין, תולדות, ד, עמ' 274. הספר היה נפוץ גם בין יהודי מצרים ונזכר פעמים אחדות ברשימות ספרים מן הגניזה.
שרבתה: גיל-פליישר הבינו את המילה כפועל ותרגמו 'שתתה (את התרופה)'. לפי הבנתי זהו שם עצם: שרבה [=שיקוי], שרבתה [=השיקוי שלה], כלומר השיקוי המתאים למחלת הלב שזיהו שני הרופאים.

Right Margin

כאלהא [=דודה]: גיל-פליישר קראו: 'סאלהא' [= שאל אותה], ולכן לא קישרו בין הדוד, הנזכר מספר פעמים במכתב זה, לבין שמו, 'אלשיך' אבו יעקוב', הנזכר במלואו רק בשורה זו.

Verso

סבק כל מסאפר: גיל-פליישר קראו 'סבק באלמסאכר' ותרגמו 'ולפני כן (סחר) במשקאות משכרים'. מאחר ובשורות אלו מדובר על כך שהנער השכיל להגיע בזמן שהמשי עדיין היה מבוקש, דומה כי קריאתי עדיפה.
החג הנזכר הוא בוודאי חג הסוכות. המכתב נכתב אפוא חמישה חודשים אחר כך, כלומר באמצע אדר (פברואר 1141) [גיל-פליישר].


אל הדפים הכתובים של המכתב צירף הכותב גיליון נייר לבן, כדי להמחיש איך השחית בכתיבתו את הגיליון שהשתמש בו. על מחוות סמליות כאלו ראו שירמן, השירה בספרד הנוצרית, עמ' 375 [גיל-פליישר].


אדוננו: הכוונה לנגיד, שמואל בן חנניה.
אבו אלעלא בן תמאם: הוא 'אלשיך אבו אלעלא בן תמאם נתנאל הרופא הנעלה השר הנכבד הדר הישיבה', הנזכר ברשימת נכבדים מן הגניזה. ראו אלוני, רשימת נכבדים, עמ' קל סימן יב; גיל, הקדשים, עמ' 271, מספר 55, שורות 2--3, עמ' 274, הערה 18 [גיל-פליישר].
על פי עמוס ה, טו.


'שרי בעקיא' [=שרוי בצרה].לשון הזוגי הנקוטה בהמשך מכוונת אל יהודה הלוי ואל הנגיד שמואל בן חנניה.

ויכתם [=ויחתום]: גיל פליישר קראו 'ויכחם' ופירשו 'וצ"ל 'ויחכם' [=וידון]'.

'רבנו': הכוונה ליהודה הלוי.
הכוונה ליחזקאל, אחי חלפון, ולמתחים שהיו בינו לבין שלושת בני יצחק הדיין, אחיהם המנוח, המתברכים בסוף האיגרת [גיל-פליישר].


תפסיר ישעיהו: גיל-פליישר סבורים כי הכוונה לתפסיר ישעיהו לרס"ג.
