
קאלתה מואצליה טללוקת באכבארה
זגה אלם קום התהלך בארץ וג הקבידיר
... ו[ ]ה ..כ. ראם רבנו ירום הודו ותכצח


נזל יסבת ענדך פסדרת גאיה אלסרור ו[
]אלנתר וקאלולי
...ל. .לו ל.ל. ולאחדימא אנן כאן גמעך ולא א. סבתנא
דמא תבלא במתלהא והדא דעא קד כנינאה [
מודדבהיבה מודרים לו ואנת תעלם אןן אלסייד שלמה נא לא[
קד קאל אלתאמר לדיעך לך ושיב וג ועלי אן ]יותה אדא
לה פלא סיימא מן יועד ולא יפעל וליס גרצי אלא אן[
לאן אלאנפסאה ואלפרגה אולמא אשאר בהא הקב עלי אלסייתאב[
ענד מוחקה ללוטן אסתוהש וטבע אלבשר אלחלף פלמא אסתוחש קאלה אבסר
אבני שנ קום התהלך בארץ וג למא צדק צדרה ואלאלו כאן
]צדה
אן יערפה אנה ימלך אלאדץ הוה ונטלה קד באן יגניה הדרין אשר
וה ואל לה
כף אתכלה ארץ אשד
קולהרב להי


...ל יעלם מא נ[ ]ך [
] משאהדתך ואנלארוה אלפשת אל...פ  לו
]אני גאל אלדניא ואנת אערף בהדא ועד אלוכרך יגדל סלה
