
אלהים
]וריסי אטאל אללה בקאך ואדאם סלאמתך וסעאדתך מן אל
]כלת מן שהר תשרי מנה מר אללה עלי עליך והדה [ ][
]א שמח ויזכיך לבנין מקדש ען סלאמהה פי אלסאם ושגל
תאכור שייכם ולם יסהל צפרה ולם וסק אכי אבקיהם
ולמרכב ולם נעלא אן בקיאה נאץ הו מכבתא[
]ללי צרה מן אלקירואן ולם נקדר אנא אכרג ביה לוגוה
]ת אלבקר ולם יצאפר אחד מן אצחאבני ולא מסלמין
]תעטא פי אכר אליקת למן אתפק הי תלפה פצעת
תאי על גדד וצעב עלי תאכירה וקד חאלת אמור אלנאסכנהא
]ואלביע וראקה אלרוח וחק מא אעתקרה אן כאן תעויק
]י ולהד חרפת ולם נקדר עלי גיר בהא לאן כטר
אבא מן אללה לאן מא יערף אחד פיה שי פאמסך שיכה ולא תחמל
אלי. הו וכת צפר ולא תגר ולא מעאמלה פאן כאן וקת
ידמאן ואלאמור אל[ ] חאלת ולעל יתפקלך אלצפר תגמע אספי
ותסתצהר עלי אלוקד אפעל וקד וצל כתאבך מע אלפוג מא כ
פי אלתוגיה ומא גסרת נתחאמל עלי אלוקת ואיצא תאכיר אל
אלי אלצליב דכרת אן אתמסך כמא בקי מן אלכתאן ו. ל מנה
פי אלקירואן אע[ ] ופרק ופי סוסה יב פרק אללה[
וק
אחסן ביע ואן ימע עליכם אלגמיע וקד ערפתך פי כאבי אלמתקדם
אסעאר מא בעתה ואלדי זאד אלכתן נחו דינ וכתץ אלכאצה קד
ערפתך אן קד תסלמה סידי אבי זכרי וקד באע מנה הדה אלגמעה
...אקביע [ ]ל ו גיר רבע למא אולד עודה לצאחב אלגסא
לאנה טאלבה מ[ ]בו אלא גל וסערה אליום לה ומא נערף כיף עדי אלחאל
וכנת משתה אלא ונקא לא חד ענדי שי פי הדה פל. .. [
שא אללה דכרת מא תפצלת כיק אללה יכתב סלאמה אלגמיע


ואלדלאואל אנת תסמעהא ותעדדני פי תאכיר שייך ומיח ואתש חר
ואללה יגמע[ ] וכתבך לא תוכרהא עני תכתץ אפצל אלסלאם
וסיידי אבי אל]ראי אלסלאם ואנא אסאלך סואל אן תכצט
עדרי ולא תוגה פ שי וקד כתבת בדלך לסוידי אבי זכרי
אלחנן ועקב שלום וסיידי אבי הדון תקריה אלסלאם ואנא
נחרץ כל וקת פי גון נכתב לה וסלם אליהם כ רנא ועמודלך
פן יבי ]תמה שי ויסלם אליהם לאני מ[ ]ה ע.
פי הדדא אלוקת וצפל מן דלך כפאיה וקד מצת[ ]הדה
מע יהודי לדגל מצוא מענא למן יצאפר קצר פי חמה  [
ואכתר אלטול וצלף אה לא חמל לאחד ומא קדרת עלי אכחר
תמא ומא נהית מ[ ] וחק מא אעתקדה סאנטר מא תכתיר
. למצבך וערב הם


לעל סאנא
רדעה לאב
געעש
להא ציף
קיר ויאקיר
ועץ אן נזח
אן עיבא
וע.מ.צ[
עדם
עה דנא אלא
ע
.צלא
א נתל
ובינציף
לך וידקי
דע וטה
קא מרגא
ע כגויד
ור נצרף ווב
בעד וכם קי
בעד רסיין
ומן אבו ע
ולי
יב וסלתיי
לקנבן וחוז
אן סאביני
עליהו דנא לז
ויתלריט
עלי א.
מון קירטין
עברת ל
יס
אלסרי
וקיה
קצ ור
וויג


אלואה
טה אל. כןוה
אסל כהן
די אבייעה אליוסף בן אליי נע מן אביה של
