TS Misc. Box 35, f. 50, (formerly LOAN 50), ed. Mann, Texts, vol. 1,pp. 555-557, 07-27-90 Y.S. (p)Aram - Copies of six announcements made by a legal court. (Recto)
(Recto)
I

א[פ]ילו לרבינו דויד קודש לפיכך נגזר עליהם
אותה גזירה. ומתבעי לכון דלא לממנוע הדן
שירא דמצותא דאית לכון בכן אגר טב מלכא
דעל יעבד כל חסרונכון לשם שמים ולשם מצוה:

II

ואנן מיכרזין וג. בגין דנפל מן מ פל
כן וכן דינרין או זוזין או ברזל או נחשת או כל
[מידע]ם ב[עלמ]א כל מן [ד]אשכח יתיה יהוי מחזר
[יתיה למ פל ומן דמחזר יהוי] מהימן עלוי ואנן ואתון
[פניין מן עונ]שא. וכל מן דאשכח חד מידעם לפל
יהוי מחזר יתיה די לא כן אנן מחרמין עליה וא א פניין

III

מן עונשא. וכל מן דאכל לישניה על מ פ ב פ
יהוי ארור ליט מנדי מחרם לאלהי ישר יהוי עביד
בגזירתיה זומרתי אורייתא וחרמיה דיהושע בר
נון עלוי ברם כל ברכן ונחמן יתיאן עליכ'ון ועליכון

V

ואנן מודעין לאיקרכון קה קדישא בגין
מזלא דמצוה ובגין למזכי ולמזכייא יתכון יזכי
יתן ויתכון בתרין עלמיכון בגין מ פל דאתן ידעין
בשלמכון דהוא מן בעלי בתים ממן דהוה מיידל
ומשקי ויהב ולא נסב וכרעות שמיא את[דלדל]
