Recto

בשמ' רחמ'
אלדי אערף בה חצרה מולאי אלתלמיד אלנביל אלפאצל אלגליל
אטאל אללה פי דואם אלעז בקאך וכב[ ] אלמכין חסדך
ואעדאך וגמע בך אלשמל עלי אסר [אלא]חואל במנה אנה ולי דלך
והו אלקאדר עליה אן שא אללה ואלדי תריד עלמה אנני וצלת
עלי גמלה אלסלאמה מא יעזזני גיר (נצ) //נט// רך וגיר דלך אנני למא
דכלת אלי ענד סיידנא קאל לי תכרג' אלי אסכנדריה בשרט אנני
[ ] עליך גארי ר' יעקב אלדיאן קלת לה אלאולי אן אבקי פי אלמכאן אלדי
[ ]ה קאל לי לא בל תדפע פיה אתני עשר דינאר כל סנה
נא[ ] ול[ ]דך חבה וא[ ]ה

ע"ב

כ'ג'ק' מרנא ורבנא נתנאל התלמיד החכם והנבון אוהבו ודורש
בר כ'ג'ק' מרנא ורבנא חלפון הזקן הנכבד נ'ע' שלומו

מאיר בר הלל ביר'
צדוק אב זצ"ל
הערות

ג'ארי: משכורת שוטפת הניתנת לפקידי ציבור. ראו גויטיין, חברה ב, עמ' 605, הערות 15-14.

ר' יעקב: קודמו של מאיר בר הלל. גויטיין שיער כי הוא זהה ל'רבנו יעקב', הנזכר במכתבו של מאיר בר הלל לרמב"ם, כמי שחתם יחד עם רבנו חייא על שטר המינוי של ר' ישעיה לאחראי על ההקדשים, בימי שמואל בן חנניה הנגיד. ראו גויטיין, מכתב אל הרמב"ם, עמ' 233; אך סביר יותר להניח כי שם המדובר בר' יעקב הכהן 'הרב הגדול', שהיה חבר קבוע בבית דינו של הנגיד שמואל בן חנניה בפסטאט ולא באלכסנדריה, והוא חתום על מעשי בית דין אחדים מפסטאט. ראו עליו מאן, יהודים, א, עמ' 222 - שם נמנה שמו עם חברי בית דינו של הנגיד שמואל בן חנניה, וראו שם, הערה 1, ושם, ב, עמ' 293.