
אז[
] אנני קד קבצת ותסלמת מנהא תלאתה .לי.מ
]לתמאם ואבעתהא בדלך כל זכות אסתחקה פי הדא
א.ן אולאד אכי אלמדכורין וסלמת אליהא אלכתאב אלמשתרא אלדי סי.די
] באלרד אלהם קבל אנתהא אלאגל אלמכתוב פיה פאן אחצרו להא מאלהא אלמעיין פיה.א
לאת לאגל ולם יסלמו אליהא אלתמן אלמעיין תבת אלמלך להא ובטלענהא אלתברע אלתי תברעת
] מן אלשיך אבו אל.איל אלטביב רבנא מבורך השר הנכבד הכהן החכם והנבון בן רבנא עובדיה הכהן
עלי..הדא ארמלה אלשיך אבו אלברכאת בן אללבדי קנין גמור חמור בכלי הכשר לקנות בו
..ל כל מודעין ותנאין על כ...מה .כתיב ומפרש לעילא תם אקנינא מן סת אלסאדה דא בעד צחה אל
לאולאד
אל.לפט מעכשיו .ביטול כל מודעין ותנאין אנ]א מלתזמה במא אל[ם בה אלשיך אבו אלפצאיל דנן
ו\אלדי אבתעאהא מנהם מן אלג.רות ל.. פי אלתברע באלרד עליהם קבל אנתהא אלאגל אלמסטור מעהם
.כתבנא דלך וכתמנאה וסלמנאה לסת אלסאדה דא למיהוי בידה לזכו ולראייה לאחר היום שריר
]קיים ו[
]ה וכמסין דינאר ונצף ורבע ועל אלמבלג אלמדכור ועל תלאתה וכמסון ועל אלסדס אלמדכור
פי הדא אלסד[
]ונצף ורב. הכל קיים גמלה אלמביוע אלסדס מן אלדכאכין ומבלג אלתמן תלאתה וכמסון דינאר ושוא
]הכל שר[
]חתומי מטה מן סת אלסאדה דא אבנה אלשיך אבו נצר אלטביב בעד צחה אלמערפה בהא
קנין ג[ ]מור... בר[
את.ו מעכשיו בביטול כל מודעין ותנאין אנהא קד אשתרת הדא אלזכות פי אלסדס אלמדכור
מן אל[ ]כין[]ל.דורה מן ע[
אבו אלפצאיל דנן בהדא אלתלאתה וכמסון דינארא ונצף ורבע וכתבנא דלך למיה. ..כו
מבורך בר שלמה זל שמריה בר אברהם נע אתקים שטרא דנן קדמנא אנן
ישועה הלוי בר חותם הל[ ]נע[]ינא ובמותב תלתא בחדא הוינא דיוסחיה
ובנה לתתא בכתב ידי שהדיא אילי[ בחתימין עלוהי בחתמות ידיהון מבורך
]נע וש[ ]דוה וכתיבין לעילא וקיומיה מניה
בן שלמה זל שמריה בר אברהם נע ישועה הלוי בר חותם הלוי נע ומדאתו
לואתנא תלתא שהדי אילין ואו.ו קדמנא דדא הוא חתמות ידיהון
בסימוניהון אישרנוהי וקיימנוהי כדחאזי אלעזר בר יוסף
נתן הכהן בר שלמה הכהן נע נתן ביר שמואל
החבר זל


שהדותא דהות באנפנא אנן []הדי דחתמות ידנא לתתא סוף שטרא דנן כן הוה פח אלעשר אלאול מן תמוז דשנת אלפא וארבע מאה וחמשין וארבע
שנין לשטרות בפסטאט מצר.. דעל נילוס נהרא מותבה רשותיה דאדוננו שמו ] יד רגב יהי שמו לעולם חצר אלינא אלשיך אבו אלפצאיל אל
טביב דידיע בן אלנאקד כגק מרנא ור.נא מבורך הכהן החכם והנבון בן כגק מר ור עוב... הכהן .[ ] וקאל לנא א[ ]תת קד אשתרית מן אולאד
אכי אלשיך אבו אלרצא אלטביב מן אלשיך אבו אלברכאת ואכוה אלשיך אבו אלמעלי כגק מר[ ]הכהן הח והנ וכ מר ור נתנאל הכהן הבחור היקר
בני כגק מרנא ורבא אהוב הכהן השר הנכבד החכם והנבון אלגמיע אל סדס מן חצתהם פי אלדכאכין אלתי באלפסטאט פי טרף אלשמאעין אלתי
אלואחדה מנהם סכן אלשיך אבו .ברכאת אלטביב דידיע בן אלשראבי ואלאכרי אלתי לציקהא במבלג מן אלעין תלאתה וכמסין דינאר ונצף ורבע
וביני ובינהם אגל מאגל פי מא תברעת בה להם ברדה עליהם אן הם רדו עלי אלתמן ותאריך אלמדה ישהד בה אלמסטור אלדי ביני ובינהם פי דלך
וקד אכדת מן סת אלסאדה אבנה אלשיך אבו נצר אלטביב דידיע בן אלתניסי ארמלה אלשיך אבו אלברכאת בן אללבדי גמיע אלמבלג אלמדכור
ואבעת כל זכו. .ד.. אלמלך ו.ל חק אן אסתחקה פיה עלי אלשרט אלמשרוט ביני ובין אולאד אכי אלמסטור ביננא פי אלתברע אן והם
אעדד אלתמן קבל אנתה. אלמדה אעדת אליהם סת אלסאדה דא מלכהם ואן פאת אלאגל ועברת אלגדה כאן אלמלך להא דונהם ואלאן
שהרו עלי וקנו מני מעכשיו ואכתבו ואכתמו עלי בגמיע אלאלפאט אלמחכמה ואלמעאני אלמוכדה ובכל לישאני דזכואתא
וסלמו דלך אלי סת אלסאדה בת כגק מרנ ורבנא אלעזר הזקן הנכבד הרופא בן כגק מר ורב נ.ים הזקן הנכ נע דידיע בן אלתניסי ליכון בידהא חגה
ותאק לליום ומא בעדה אנני מקר ענדכם באוכד מעאני אלאקראראת ואותקהא פי צחה מני ו[ ]אמר טאיעא מן גיר קהר
ולא גבר ולא אכראה ולא עלה בי מן מרץ ולא גיר דלך מן גמיע ...את אלשהאדה[ ] דינא ונצף ורבע
דהבא עינא מתאקלא ואזנה מ..ה גיאד]אחא וצאר דלך לי עלי אלרמאלו[
].ן אלדכאכין אלמדכו[ ]ן אלתי אבתעתה[
מנהם עלי אלשרט א.די ביני ובינהם פאלתב[
אל.תאב אכדו מלכהם געאה אליה ב
אנא להם בה פי אלדל פק[ ] אקני
הזקן הנכבד סט דיד
מעכשיו[
מערפה ב[
כוה פי[
.
