
ש ]הם
עזונה
עוו כ דינ
שי בואיר
מאך .מא ל.
היומו עלי
תדפעו ל
תפא וקצ
רבח אלאן
אדי לם
חסאב תרות
יג דינ אלם
עלי כליה
ואלאמנא גרפה
תדכל פי ל
לם אנדה
אתקר
לה מא
יבענא פיהא
ותנ לה
עלי א


אשתרי ווק[ ליעה תקבץ לתלביינה ולם ירו ייך אבר אלשתרית[ ]בליו וקלה .
א.. לתחב[ ]רגע קהנה ובעד ד ראב עזה וסבור אלי אל[ ]ת ו.באע בל אסבו
אלפצע לה וכאן קאל קבל הדא צמחבך אשתרא ומצינא לי אלפקיה פי אלחכם קל אפקיה בי באו אלשררי אלחתיד לה ואבן צך


תאבי יאסידי ומולאי א[ ה בקאך ואדאם  וסעאדתך ואלד אלאסרא
ועיך כרחמתה מן ברקה [ ]ם לו ערפך אללה ברכתה וכתמה עליך באחסן כאתמה
ען כ ] פי גהם וש[ ] קלב אלמאח.יד עלי מן אלוזן אלמד הנא שטרבא
במא לע[ ]תב אלאחיר בקב[ ]י[ ] שי
[ ]ק כאן לנא כ. ע.. מן פת [ ]נה טמע פי אל
מא יהו איהאן סו ו[ ] יושלבה מני אלמאל קנא סמא כאן עבבל[ ]ה וכאן איצא
.לאץ פי אלדי רד כן[ ]ל אסכנדריה לי אלד אלכזאל ומעי כת[ ]למאל אללה אל
חמד עלי אלכלאץ מן ארשעים ודלך למן טלב אלמל וכנת [ ] אסתגרת
מנה תמן טוף ובעץ תיאב דע תמן  על לה עלי כנ[ [[
קדינ חצר לה אלגמיע עלי מר דינ וחצר כליפה ודפע אלבחצרתה סﭏ
נצ מלברבה קאל הדא סרי מנה ודפע לי[ קק דרג חסבהא אללה ו דננ ואל צרף
לו ודפע אלי כח דינ למא כאן למן אלגד וקד גלטה פי אלכח בדינ לאן חסב
יראס אלמאל דפע לי ובקי פי אלמבזן וחר צ דינ רחלי קל צקסמהא ביני ובצך
פי בקית פצל למא כאן למן לגד אקד מן כת דינ י דננ וקאל גלטת
וקל נקסם אלרחל ביננא למא בדינא בל יקסמה וקסמנא כצץ תיאב אל
חאלכי דל שריבה כיף הדא אלקסמה ואללא נחן נ דינ זאיד קד גלטנא ומא
יחצל לא ראם מלנא אדפעו לי אנ[ ]ראם מלי קד את עלנא [ה ה[
אלך פי בלריק קל לא פקלת לה עלי לך עדרת מן אלמכזן קל כא קל נאחבך
הם אבלי קוא אעלם מא דפע אלי[ ] חצרת מעה ולא ד[ת אלי שי הדה אלדי
חצל [ ]גן דא[ ]אלמל געלבו [לו אלמל נגא אלאמר אללהם פי אלטלב
פגא[ ]לי אלא אלטלב אמא יהדבו מן אלכבר או כאן יקול
. לך עלדי שי ואכתר מן הדא כאן יענ מרום יקולו לאן להו תבייית דנך מנה
זכאו נקול לה נזן הנא בעץ כאן יצח עלי ויעמל אלקיאמה וכאן יד וגאל עלי לאא
ובעד דכר קאלו כטדנא וכאן כליפה חיצר פי גמיע דנך ולקד נפענא חצירה
לי גמיע אלאשרא ולו לה איאה אלאכדו אלאעול ואכרגו מן אלפצ דינ אלדי ענדה וולף
ומונה ח דננ קל אשתריה אלי כליפה בהא עמאמה כז ה דננ ג לא רג סגף אלי
אלפרו וקל כציפה אמא ועדני אבו יחיי .רון בשגפה ח דנא וטמע פי אלכל ולמא
אנכדו אלפצם וקט בצרנא כרגת עסהם באלכלאם קרג להו בין [ ]דא ובעדא אל
תלבי יו יז בדונ כאן יקטע ד תור אלגיר דינ ורב וזאיד ואל[ ]חו דינ
ול ארגואן שראת ח בדינ אדיע ד וצרחת כתיר קאל מא אדרו א.. בפע
לי מא חצרת מעה וקת אלשרי קלת אל אלדהם וצל יהנא והדה  מעך וגרי
בטאלב כתיר לא אקדר אצפה למא אכתבי וקאל להם עליפה אסע ] קנת תקפמה
ובדיתה אלקסמה רגעו דכר וראיהם קאל תדכרא כה דינ ננ בהא הא ד.ת
חסאב רעי קסמו אכרת אל נצ נחו כה דינ קומה יל הלו הדה ל דינ
 פי אהמך לנא אלדלת ולך אלתלת א כליפה לתלת רעו בן חנו מן ראט אלמל
... רג.עוה [ ].. פי עראמוקי וןלת להם אלרחל [
הו שרכה בעדי אן קל אן אלרחל מא חקפת פי תשראה רגע קל אנא חשת ם
והמא לך דננ תאסר דאם מלך לאני גמריה ואשתריה יגאב ניתות אן


ואלדי דפעו אלי כליפה חשוהי מן דאם אלו וגאב כלפה וקד נדפע בידי ↑ עלך ורמע לה ו דינ
ורדהא וקל מא נאכד לי נא אל ראח עלי מן קאל ויחב אלפרו ולא זגך ואלעמאתה ואיד יטלב אלכל
אללה יחסן אלכלאתן וקד אקפקנא מע אצחאב אלאמיר עלי מן קנ דינ ויסכרו באל קנ אמא
יצל כתאבך בבסליט אלכל רדוהא א[ ישי כתאבך ויצל כתאב אלאמיר מן לוך בקבץ
אלבקיה יטלבו בקי אלש וקד וזנת רהי הי יבקי לכסין ל הנ [ ] יורדו עלי דננ
צר דד יכצר פיה נחו ג דננ חסדרה אלי בגייר וליס יחצב לי ל קנ אלא כס וג דינ
לי כלפה בן אבי אסחק אברהם וקד אשתרב רנ סניה יח ו]בעתהא בראם וסלהא
תרית בעץ בכסים בעת אש.ה יאנא אוביע אלבקיה מא יתכנץ פיהא וקד זאר עלי
ואל הליל אל ראבעלי אכדת פי אלקימה הדאם מל כתלתי אלמן בעגה יג וגד ומא געליה
] עלי הו וגידה אלא חתי אתכלץ לין מא קידת ידפעו לי שי וקד אנפדה אלגייה אלי
]ם סחו ד דננ וננ ואנפקה זאיד עלא  ואנקה לך נחו י דננ וכל מ[ ]רי מא
]ה קנ ואנא חאיר פי היפארג ואן וא[ כאל בפיה מנ...י בף כון .יל
 וזנת אאכרהם אלבננ ואנפדת בנה לעל אלי יופ רג עני וקד כתב אלאמיר לי כליפה בל
..כתאביר מלה סגה וקל מא אקדר בעד אסלב אנקד מן דלך אללה יגעל אלעאקבה אלי גכיר ומן
דו וצל פתות לם אחי מנך כגאב אפי כתאבי מנ בנ קרה בתאלים אלמל אלי אברהם לאן א
[ ]עד לה אלואל עלי צרק אכרה מני מא והא אן דדה גוו ואן אלכל דדב לקר וגן לא
תזו[ ]ול נוגה פיג אלוגהת פיג קט מא נעברו כל קא
אלרקיה [ ] אלקרב ולי כא . אן [
ולא נטיב רב ] קלו יי חקוכם נטרבה[ ] נ ע.ד ק דינ ב[]ה ב די
מכשיה גוק לה יעון..לה ונם והם [ ] כהיב[
דאעת תה ימה אתבננה אלא אלי יכוך יצח כתא[
י כתב ל ופ. כיף ו... כל[
אלדי אכתב לך וכרכת עטי סתעו ולא גית יאטף [ ] קבעית .. פרח מ
....[ ]ארג כתבך כל קרב במאל יכלמא שאלל מנ אקיר אתבל מן
 עית. קרבה עלי יכאצתך אלשי א..ם ואון .מי א. ל. לם
הדי סידי אבי סכיר איבא ללה ל.. ופ... אללם ...ה שצ אלסנם ל
אכי בי שד דיר וגמיע אצחאבנא לשלם והשר ח


[ ].. סלאם מאה [ ]א ללה
סיידי אמלאי אבי יחיי נברה סע מן [ ]ן בן צלח נ תיררתי
